### 2016-04-28 tabular.tex
Finished with the first Methods chapter (with a few exceptions like Salmonet)

 \begin{tabular}{ | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | }
  \hline
  \multicolumn{7}{|c|}{Faszpina} \\
  \hline
 	& A & B & C & D & E & F\parbox{0pt}{\rule{0pt}{2ex+\baselineskip}}\\
 	\hline
 	A & 0  & 0 & 0 & 0 & $\frac{1}{3}$ & 0\parbox{0pt}{\rule{0pt}{2ex+\baselineskip}}\\
 	\hline

 	\hline
 \end{tabular}

  \begin{tabular}{ | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | >{\centering\arraybackslash}m{5pt} | }
   \hline
   \multicolumn{7}{|c|}{Faszpina} \\
   \hline
  	& A & B & C & D & E & F\parbox{0pt}{\rule{0pt}{2ex+\baselineskip}}\\
  	\hline
  	A & 0  & 0 & 0 & 0 & $\frac{1}{3}$ & 0\parbox{0pt}{\rule{0pt}{2ex+\baselineskip}}\\
  	\hline
  	B & 0 & 0 & 0 & 0 & $\frac{1}{3}$ & $\frac{1}{3}$\parbox{0pt}{\rule{0pt}{2ex+\baselineskip}}\\
  	\hline
  	C & 0 & 0 & 0 & 0 & $\frac{1}{3}$ & $\frac{1}{3}$\parbox{0pt}{\rule{0pt}{2ex+\baselineskip}}\\
  	\hline
  	D & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & $\frac{1}{3}$\\[6pt] 
  	\hline
  	E & 1 & $\frac{1}{2}$ & $\frac{1}{2}$ & 0 & 0 & 0\parbox{0pt}{\rule{0pt}{2ex+\baselineskip}}\\
  	\hline
  	F & 0 & $\frac{1}{2}$ & $\frac{1}{2}$ & 1 & 0 & 0\parbox{0pt}{\rule{0pt}{2ex+\baselineskip}}\\
  	\hline

  \end{tabular}

  % sima mátrix

  \[ 
  \begin{bmatrix}
  0 & 0 & 0 & 0 & \frac{1}{3} & 0 \\[6pt]
  0 & 0 & 0 & 0 & \frac{1}{3} & \frac{1}{3}\\[6pt] 
  0 & 0 & 0 & 0 & \frac{1}{3} & \frac{1}{3}\\[6pt] 
  0 & 0 & 0 & 0 & 0 & \frac{1}{3}\\[6pt] 
  1 & \frac{1}{2} & \frac{1}{2} & 0 & 0 & 0\\[6pt] 
  0 & \frac{1}{2} & \frac{1}{2} & 1 & 0 & 0
  \end{bmatrix}
  \quad
  \begin{bmatrix}
  \frac{1}{3} & \frac{1}{6} & \frac{1}{6} & 0 & 0 & 0 \\[6pt] 
  \frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3} & 0 & 0\\[6pt] 
  \frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3} & \frac{1}{3} & 0 & 0\\[6pt] 
  0 & \frac{1}{6} & \frac{1}{6} & \frac{1}{3} & 0 & 0\\[6pt] 
  0 & 0 & 0 & 0 & \frac{2}{3} & \frac{1}{3}\\[6pt] 
  0 & 0 & 0 & 0 & \frac{1}{3} & \frac{2}{3}
  \end{bmatrix}
  \]

  		\begin{algorithm}[H]
  		élek = \{\}\;
  		pontok = \{\}\;
  		\While{adatázisfájlok listája}{
  			adatbázisfájl megnyitása\;
  			\While{pontok tábla}{
  				\lIf{pont nincs még benne a pontokban}{pontok\{pont azonosító\}=pont} 
  			}

  			\While{élek tábla}{
  				\lIf{és nincs még benne az élekben}{élek\{él azonosító\}=pont} 
  			}

  		}

  				read current\;
  				\eIf{understand}{
  				go to next section\;
  				current section becomes this one\;
  				}{
  				go back to the beginning of current section\;
  				}

  		\caption{How to write algorithms}
  		\end{algorithm}

  					  		\begin{algorithm}[H]

  								\SetAlgoVlined
  								\uIf{útvonalhossz == 0}{
  									forrás nódus hozzáadása az útvonalhoz \;
  									mélység =- 1 
  								}
  								\uElseIf{mélység == 0 és forrás nódus == cél nódus}{
  									\Return útvonal
  								}
  								\ElseIf{mélység == 0 és forrás nódus != cél nódus}{
  									\Return
  								}

  								\ForEach{szomszéd nódus a forrás nódus első szomszédaiból}{
  									szomszéd nódus hozzáadása az útvonalhoz\;
  									pathfinder( mélység - 1, szomszéd nódus, cél nódus, útvonal, összegyűjtött útvonalak) \;
  									az utolsó pont eltávolítása az útvonalból\;
  								}

  					  		\end{algorithm}